\vskip -20 pt CrypTool-Skript\footnote{Hintergrundmaterial und Zusatzinformationen zum Programm CrypTool} \\ Mathematik und Kryptographie

### 2003-04-22 script/de/chapters/ellipticcurves.tex
be updates

% .......................................................................................................
%                                 E L L I P T I S C H E  K U R V E N
% ~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~

@@

\subsection{Elliptische Kurven --- ein effizienter Ersatz f"ur RSA?} \label{ECAlternative}

In vielen Bereichen sind Sicherheit und Effizienz von Daten"ubertragungen von gro"ser
Wichtigkeit. Viele Anwendungen verwenden den RSA-Algorithmus als asymmetrisches Signatur und Verschl"usselungsverfahren.

Solange die verwendeten Schl"ussel hinreichend lang sind, bestehen keinerlei Bedenken gegen die
Sicherheit des RSA. Allerdings hat die Entwicklung der Rechnerleistungen in der vergangenen Jahren dazu
gef"uhrt, dass die ben"otigten Schl"ussell"angen mehrfach angehoben werden mussten (vergleiche Kapitel \ref{SecurityRSA}).
Da die meisten Chips auf Smartcards\index{Smartcard} nicht in der Lage sind, l"angere Schl"ussel als
1024 bit zu verarbeiten, hat man Bedarf f"ur Alternativen zum RSA. Elliptische Kurven
k"onnen eine solche Alternative bieten.

Die Effizienz eines kryptographischen Algorithmus h"angt wesentlich von der ben"otigten \linebreak[4]Schl"ussell"ange
und dem Rechenaufwand ab, um ein vorgeschriebenes Sicherheitsniveau zu erreichen.
Der entscheidende Vorteil Elliptischer Kurven im Vergleich zu RSA-Algorithmus liegt in der Tatsache,
dass die sicheren Schl"ussell"angen erheblich k"urzer sind.

@@

Da bei Smartcards, die auf RSA basieren, stets der lange (private) Schl"ussel auf der Karte gespeichert werden
muss und die Erstellung der digitalen Signatur, nicht aber die Verifikation, auf der Karte stattfindet, treten hier deutlich
die Vorteile Elliptischer Kurven zu Tage. 
\par
\smallskip
Das gr"o"ste Problem bei der Implementierung von Verfahren, die auf Elliptischen Kurven beruhen, ist bislang die
mangelnde {\em Standardisierung\index{Standardisierung}}. Es gibt nur eine RSA-Implementierung, aber viele Arten, Elliptische Kurven einzusetzen.
So k"onnen verschiedene Zahlk"orper zugrunde gelegt, eine Vielzahl von (Elliptischen) Kurven --- durch
6 Parameter beschrieben --- eingesetzt und unterschiedliche Darstellungen der Kurvenpunkte verwendet werden.
Jede Wahl hat ihre Vorz"uge, so dass f"ur jede Anwendung eine andere Implementierung optimal sein kann. Dies
hat jedoch zur Konsequenz, dass Systeme, die auf Elliptischen Kurven beruhen, oftmals nicht interoperabel
sind. Um mit einer beliebigen auf Elliptischen Kurven basierenden Anwendung kommunizieren zu k"onnen, m"usste man
eine Vielzahl von Implementierungen vorhalten, was den Effizienzvorteil gegen"uber der Verwendung von RSA
zunichte macht.

Deshalb bem"uhen sich internationale Organisationen hierzu um Standardisierung. Zu erw"ahnen sind
Initiativen von IEEE (P1363), ASC (ANSI X9.62, X9.63), ISO/IEC sowie von RSA Laboratories\index{RSA Laboratories} und Certicom\index{Certicom}. Im
Gegensatz zur IEEE, die bisher nur eine Beschreibung der verschiedenen Implementierungen vorgenommen hat,
hat die ASC konkret 10 Kurven ausgew"ahlt und empfiehlt deren Verwendung. Der Vorteil des ASC-Ansatzes ist,
dass ein einziges Byte ausreicht, um die verwendete Kurve zu spezifizieren. Zur Zeit ist jedoch nicht
absehbar, ob es der ASC gelingen wird, einen de-facto-Standard durchzusetzen.

Obwohl aktuell kein Handlungsbedarf besteht\footnote{%
Aktuelle Informationen zur Sicherheit des RSA-Verfahrens finden Sie in Kapitel \ref{SecurityRSA}}, laufende RSA-Anwendungen umzustellen, sollte man bei der
Neuimplementierung ernsthaft den Einsatz von Verfahren erw"agen, die auf Elliptschen Kurven basieren.
Dies gilt insbesondere, wenn es sich um Anwendungen im Finanzsektor handelt, die noch
nach 2005\footnote{%
BSI Empfehlung (GISA recommendation)} operativ sein sollen.

\subsection{Elliptische Kurven --- Historisches}

@@

Soweit zur Rolle der Elliptischen Kurven in der reinen Mathematik. Im Jahr 1985 haben Neal Koblitz
und Victor Miller unabh"angig voneinander vorgeschlagen, Elliptische Kurven in der Kryptographie
einzusetzen. Damit haben die Elliptischen Kurven auch eine ganz konkrete praktische Anwendung gefunden.
Ein weiteres interessantes Einsatzgebiet f"ur Elliptische Kurven ist die Faktorisierung von ganzen Zahlen
(auf der \index{Komplexit""at} Schwierigkeit/Komplexit"at, die Primfaktoren einer sehr gro"sen Zahl zu finden, beruht
das RSA-Kryptosystem). In diesem Bereich werden seit 1987 (eine Arbeit von H.W. Lenstra)
auf Elliptischen Kurven basierende Verfahren untersucht und zum Teil eingesetzt. 
% Es gibt auch Primzahltests\index{Primzahltest}, die auf Elliptischen Kurven basieren. (s. Anmerkung U. Kuehn)

Elliptische Kurven werden in den verschiedenen Gebieten unterschiedlich eingesetzt.
Kryptographische Verfahren auf Basis von Elliptischen Kurven beruhen auf der
Schwierigkeit eines als Elliptische Kurven Diskreter Logrithmus bekannten Problems.
Die Faktorisierung von ganzen Zahlen macht sich die Tatsache zunutze, dass man f"ur eine nat"urliche,
aus mehreren Primzahlen zusammengesetzte Zahl $n$ sehr viele verschiedene Elliptische
Kurven erzeugen kann; diese Kurven sind dann allerdings f"ur zusammengesetzte $n$ keine
Gruppen. \hyperlink{faktell}{N"aheres dazu findet sich unter Faktorisieren mit Elliptischen Kurven.}

% ----------------------------------------------------------------------------------------------------------------
\subsection{Elliptische Kurven --- Mathematische Grundlagen}

@@

\subsubsection{Gruppen}

@@

% --------------------------------------------------------------------------------------------------------------------
\subsubsection{K"orper}

@@

Unter einem K"orper versteht man in der Mathematik eine Menge $K$ mit den zwei Verkn"upfungen Addition und Multiplikation (mit $+$ und $\cdot$ bezeichnet), so dass die folgenden Bedingungen erf"ullt sind:
\begin{itemize}
   \item Die Menge $K$ ist zusammen mit der Verkn"upfung $+$ (Addition) eine abelsche
         Gruppe. Dabei sei $0$ das neutrale Element der Verkn"upfung $+$.
   \item Die Menge $K\setminus\{0\}$ (d.h. $K$ ohne das Element 0) ist zusammen mit der Verkn"upfung $\cdot$ (Multiplikation)
         ebenfalls eine abelsche Gruppe. Dabei sei $1$ das neutrale Element der Verkn"upfung $\cdot$.
   \item F"ur alle Elemente $a, b$ und $c$ aus $K$ gilt $c\cdot (a+b) = c \cdot a + c \cdot b$ und
         $(a+b) \cdot c = a \cdot c + b \cdot c$.
\end{itemize}

@@

Der einfachste, denkbare K"orper ist ${\mathbb Z}_2=\{ 0,1\}$, der nur Null- und Einselement enth"alt. Dabei ist $0+0=0$, $0+1=1+0=1$, $1+1=0$, $1\cdot 1=1$, $0\cdot 0=0\cdot 1=1\cdot 0=0$.

@@

Man kann zeigen, dass die Ordnung jedes K"orpers eine Primzahlpotenz (d.h. die Potenz einer Primzahl) ist. Andererseits kann man zu jeder Primzahlpotenz $p^n$ einen K"orper konstruieren, der Ordnung $p^n$ besitzt. Da zwei endliche K"orper mit gleicher Zahl von Elementen nicht unterscheidbar\footnote{Sind $K,K'$ zwei K"orper mit $k=p^n$ Elementen, so gibt es eine eineindeutige Abbildung $\varphi:K\to K'$, die sich mit der K"orperarithmetik vertr"agt. Eine solche Abbildung nennt man Isomorphie. Isomorphe K"orper verhalten sich mathematisch gleich, so dass es keinen Sinn macht, zwischen ihnen zu unterscheiden. Z.B. sind ${\mathbb Z}_2$ und $K'=\{ NULL,EINS\}$ mit Nullelement $NULL$ und Einselement $EINS$ isomorph. Hierbei sei darauf hingewiesen, dass mathematische Objekte ausschlie"slich "uber ihre Eigenschaften definiert sind.} sind, spricht man von {\bf dem\ K"orper mit $p^n$ Elementen} und bezeichnet diesen mit $GF(p^n)$. Dabei steht $GF$ f"ur {\it Galois Feld} in Erinnerung an den franz"osischen Mathematiker Galois.

Eine besondere Rolle spielen die K"orper $GF(p)$, deren Ordnung eine Primzahl ist. Man nennt solche K"orper Primk"orper zur Primzahl $p$ und bezeichnet ihn meist mit ${\mathbb Z}_p$\footnote{F"ur Primk"orper sind die additive Gruppe sowie die multiplikative Gruppe zyklisch. Ferner enth"alt jeder K"orper $GF(p^n)$ einen zu ${\mathbb Z}_p$ isomorphen Promk"orper.}.

% --------------------------------------------------------------------------------------------------------------------
\subsection{Elliptische Kurven in der Kryptographie}

In der Kryptographie betrachten wir Elliptische Kurven. Solche Kurven ergeben sich als L"osungen einer Gleichung. Es hat sich bei Untersuchungen gezeigt, dass die durch eine Kurve vom Grad drei\footnote{d.h. die Summe der Exponenten jedes einzelnen Summanden ist maximal $3$, bei mindestens einem Summanden kommt $3$ auch wirklich vor} der Form
$$ F(x_1,x_2,x_3)=-x_1^3+x_2^2x_3+a_1x_1x_2x_3-a_2x_1^2x_3+a_3x_2x_3^2-a_4x_1x_3^2-a_6x_3^3=0,
$$
wobei die Variablen $x_1,x_2,x_3$ sowie die Parameter $a_1,\dots,a_4,a_6$ Elemente eines gegebenen K"orpers $K$ sind, der eine f"ur die Kryptographie interessante Eigenschaften besitzt. Der zugrunde liegende K"orper $K$ kann einfach die bekannte Menge der reellen Zahlen oder auch ein endlicher K"orper sein (vgl. letzter Abschnitt).
Damit sich eine sinnvolle Kurve ergibt, m"ussen die Parameter so gew"ahlt sein, dass die folgenden Nebenbedingungen gelten
$$ {\partial F\over\partial x_1}\ne 0, \quad {\partial F\over\partial x_2}\ne 0, \quad
{\partial F\over\partial x_3}\ne 0 .
$$
Ferner betrachten wir Punkte, die sich nur durch eine Vervielfachung jeder Komponente ergeben, als identisch, denn mit $(x_1,x_2,x_3)$ erf"ullt stets auch $\alpha (x,y,z)$ die Ausgangsgleichung. Formal betrachten wir daher "Aquivalenzklassen von Punkten $(x_1,x_2,x_3)$, wobei wir zwei Punkte als gleich ansehen, wenn sie durch Multiplikation mit einer Konstante $\alpha$ auseinander hervorgehen.
\\ Setzt man in der Ausgangsgleichung $x_3=0$, so wird diese zu $-x_1^3=0$, also $x_1=0$. Folglich ist die "Aquivalenzklasse, die das Element $(0,1,0)$ enth"alt, die einzige Punkt mit $x_3=0$. F"ur alle anderen L"osungspunkte k"onnen wir die Transformation
$$ K\times K\times (K\setminus\{0\})\ni (x_1,x_2,x_3) \mapsto (x,y):=\left( {x_1\over x_3}, {x_2\over x_3}\right) \in K\times K
$$
vornehmen, die die Anzahl der Variablen von drei auf zwei reduziert. Die Ausgangsgleichung $F(x_1,x_2,x_3)=0$ war so gew"ahlt, dass sich auf diese Weise die sogenannten Weierstrass-Gleichung\footnote{Karl Weierstrass, 1815-1897, dt. Mathematiker, Verfechter der streng formalen Ausrichtung der Mathematik}
\begin{equation}
 y^2+a_1xy+a_3y = x^3+a_2x^2+a_4x+a_6
\label{ell}
\end{equation}
ergibt.
Da alle bis auf einen L"osungspunkt durch die Gleichung (\ref{ell}) beschrieben werden k"onnen, bezeichnet man (\ref{ell}) auch oft als die Elliptische Gleichung, ihre L"osungsmenge folglich mit
$$ {\bf E} = \left\{(x,y)\in K\times K \, |\, y^2+a_1xy+a_3y = x^3+a_2x^2+a_4x+a_6  \right\} \cup \{{\cal O} \}.
$$
Dabei soll ${\cal O}$ den auf diese Weise nicht beschriebenen Punkt $(0,1,0)$ darstellen, der durch die Projektion (Division durch $x_3$) quasi in den unendlich fernen Punkt abgebildet wird.

@@

\begin{itemize}
\item im Fall $GF(p)$, $p>3$, Elliptische Gleichungen der Form
\begin{equation}
 y^2 = x^3 + ax + b
\label{ellp}
\end{equation}
mit $4a^3+27b^2\ne 0$
\item im Fall $GF(2^n)$ Gleichungen der Form
\begin{equation}
 y^2+xy = x^3 + ax^2 + b
\label{ell2}
\end{equation}
mit $b\ne 0$\footnote{Die Form (\ref{ellp})ist die Standardform der Weierstrass-Gleichung. Ist die Charakteristik des K"orpers jedoch $2$ oder $3$, so ist $4=0$ bzw. $27=0$, was dazu f"uhrt, dass man in der Bedingung an die Parameter $a,b$ wesentliche Informationen verliert. Dies ist ein Hinweis darauf, dass die Transformation auf die Standardform in diesen F"allen nicht zu befriedigenden Ergebnissen f"uhrt. Auf dieF"ur $p=3$}.
\end{itemize}
Durch diese Bedingungen an die Parameter $a,b$ ist gew"ahrleistet, dass die Elliptische Gleichung f"ur kryptographische Anwendungen geeignet ist\footnote{formal sagt man, die Kurve ist nicht singul"ar}.

@@

\subsection{Verkn"upfung auf Elliptischen Kurven}

@@

\subsection{Sicherheit der Elliptischen--Kurven--Kryptographie: Das ECDLP}

@@

Bei sicheren Kurven wird haupts"achlich
durch den Parameter $p$ im Fall des zugrunde liegenden K"orpers $GF(p)$ bzw. $n$ im Fall des zugrunde liegenden K"orpers $GF(2^n)$ bestimmt, wie lange es dauert, das ECDLP auf dieser Kurve zu l"osen. Je gr"o"ser diese
Parameter sind, desto l"anger nimmt das L"osen des Problems in Anspruch. Von Fachleuten wird z.B. eine Bitl"ange
von "uber $200$ Bit f"ur den Parameter $p$ empfohlen. Hier wird deutlich, warum die Elliptischen Kurven so
interessant f"ur die Kryptographie sind. Denn die Parameter bestimmen auch den
Signatur-/Verschl"usselungsaufwand, wenn mit Elliptischen Kurven
Kryptographie betrieben wird. Die Dauer einer Schl"usselpaar-Erzeugung ist ebenfalls von den Parametern abh"angig. Daher sind kleine Werte (wenige Bits) w"unschenswert (m"oglichst schnelle Laufzeiten der Verfahren);
allerdings mu"s die geforderte Sicherheit dabei eingehalten werden. Mit einer L"ange von zum Beispiel $200$ Bit
f"ur $p$ ist eine {\em gute} Elliptische Kurve genau so sicher wie ein \index{RSA!Modulus} RSA-Modulus von "uber $1024$ Bit L"ange
(zumindest nach dem heutigen Forschungstand). Der Grund daf"ur ist, dass die schnellsten Algorithmen zum
L"osen des {\em Elliptische Kurven Diskreter Logarithmus} Problems eine exponentielle Laufzeit haben --- im
Gegensatz zu den subexponentiellen Laufzeiten, die die zur Zeit besten Faktorisierungsalgorithmen haben
(Zahlk"orpersieb, Quadratisches Sieb oder Faktorisieren mit Elliptischen Kurven). Dies erkl"art, warum die
Parameter von Kryptoverfahren, die auf dem Problem {\em Faktorisieren von ganzen Zahlen} beruhen, gr"o"ser sind als
die Parameter von Kryptoverfahren, die auf dem ECDL-Problem basieren.

% --------------------------------------------------------------------------------------------------------------------

\subsection{Verschl"usseln und Signieren mit Hilfe Elliptischer Kurven}

@@

% --------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------
\subsection{Faktorisieren mit Elliptischen Kurven}
\hypertarget{faktell}{}

>>>>

% ..............................................................................
%                         E L L I P T I S C H E  K U R V E N
% ~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~

@@

% -----------------------------------------------------------------------------
\subsection{Elliptische Kurven -- ein effizienter Ersatz f"ur RSA?} \label{ECAlternative}

In vielen Bereichen sind Sicherheit und Effizienz von Daten"ubertragungen
von gro"ser Wichtigkeit. Viele Anwendungen verwenden den RSA-Algorithmus
als asymmetrisches Signatur- und Verschl"usselungsverfahren.

Solange die verwendeten Schl"ussel hinreichend lang sind, bestehen keinerlei
Bedenken gegen die {\em Sicherheit} des RSA-Verfahrens. Allerdings hat die
Entwicklung der Rechnerleistungen in der vergangenen Jahren dazu gef"uhrt,
dass die ben"otigten Schl"ussell"angen mehrfach angehoben werden mussten 
(vergleiche Kapitel \ref{SecurityRSA}).
Da die meisten Chips auf Smartcards\index{Smartcard} nicht in der Lage sind,
l"angere Schl"ussel als 1024 Bit zu verarbeiten, besteht Bedarf f"ur 
Alternativen zum RSA. Elliptische Kurven k"onnen eine solche Alternative bieten.

Die {\em Effizienz} eines kryptographischen Algorithmus h"angt wesentlich
von der ben"otigten \linebreak[4]Schl"ussell"ange und vom Rechenaufwand ab,
um ein vorgeschriebenes Sicherheitsniveau zu erreichen.
Der entscheidende Vorteil Elliptischer Kurven im Vergleich zum
RSA-Algorithmus liegt in der Tatsache, dass die sicheren Schl"ussell"angen
erheblich k"urzer sind.

@@

Da bei Smartcards, die auf RSA basieren, stets der lange (private)
Schl"ussel auf der Karte gespeichert werden muss und die Erstellung
der digitalen Signatur, nicht aber die Verifikation, auf der Karte
stattfindet, treten hier deutlich die Vorteile Elliptischer Kurven zutage. 
\par
\smallskip
Das gr"o"ste Problem bei der Implementierung von Verfahren, die auf Elliptischen Kurven beruhen, ist bislang die
mangelnde {\em Standardisierung\index{Standardisierung}}. Es gibt nur eine RSA-Implementierung, aber viele Arten, Elliptische Kurven einzusetzen.
So k"onnen verschiedene Zahlk"orper zugrunde gelegt, eine Vielzahl von (Elliptischen) Kurven --- durch
6 Parameter beschrieben --- eingesetzt und unterschiedliche Darstellungen der Kurvenpunkte verwendet werden.
Jede Wahl hat ihre Vorz"uge, so dass f"ur jede Anwendung eine andere Implementierung optimal sein kann. Dies
hat jedoch zur Konsequenz, dass Systeme, die auf Elliptischen Kurven beruhen, oftmals nicht interoperabel
sind. Um mit einer beliebigen auf Elliptischen Kurven basierenden Anwendung kommunizieren zu k"onnen, m"usste man
eine Vielzahl von Implementierungen vorhalten, was den Effizienzvorteil gegen"uber der Verwendung von RSA
zunichte macht.

Deshalb bem"uhen sich internationale Organisationen um Standardisierung:
IEEE (P1363), ASC (ANSI X9.62, X9.63), ISO/IEC sowie 
RSA Laboratories\index{RSA Laboratories} und Certicom\index{Certicom}. 
Im Gegensatz zur IEEE, die bisher nur eine Beschreibung der verschiedenen
Implementierungen vorgenommen hat, hat die ASC konkret 10 Kurven ausgew"ahlt
und empfiehlt deren Verwendung. Der Vorteil des ASC-Ansatzes ist,
dass ein einziges Byte ausreicht, um die verwendete Kurve zu spezifizieren.
Zur Zeit ist jedoch nicht absehbar, ob es der ASC gelingen wird, einen
de-facto-Standard durchzusetzen.

Obwohl aktuell kein Handlungsbedarf besteht\footnote{%
Aktuelle Informationen zur Sicherheit des RSA-Verfahrens finden Sie in 
Kapitel \ref{SecurityRSA}.}, laufende RSA-Anwendungen umzustellen, 
sollte man bei der Neuimplementierung ernsthaft den Einsatz von Verfahren
erw"agen, die auf Elliptischen Kurven basieren.
Dies gilt insbesondere, wenn es sich um Anwendungen im Finanzsektor
handelt, die noch nach 2005\footnote{%
BSI-Empfehlung (GISA recommendation)} operativ sein sollen.

% -----------------------------------------------------------------------------
\subsection{Elliptische Kurven -- Historisches}

@@

Soweit zur Rolle der Elliptischen Kurven in der reinen Mathematik. Im Jahr 1985 haben Neal Koblitz
und Victor Miller unabh"angig voneinander vorgeschlagen, Elliptische Kurven in der Kryptographie
einzusetzen. Damit haben die Elliptischen Kurven auch eine ganz konkrete praktische Anwendung gefunden.
Ein weiteres interessantes Einsatzgebiet f"ur Elliptische Kurven ist die
Faktorisierung von ganzen Zahlen \index{Faktorisierung}
(auf der \index{Komplexit""at} Schwierigkeit/Komplexit"at, die Primfaktoren
einer sehr gro"sen Zahl zu finden, beruht das RSA-Kryptosystem). In diesem
Bereich werden seit 1987 (eine Arbeit von H.W. Lenstra) auf Elliptischen
Kurven basierende Verfahren untersucht und zum Teil eingesetzt. 
% Es gibt auch Primzahltests\index{Primzahltest}, die auf Elliptischen 
% Kurven basieren. (s. Anmerkung U. Kuehn)

Elliptische Kurven werden in den verschiedenen Gebieten unterschiedlich
eingesetzt.
Kryptographische Verfahren auf Basis von Elliptischen Kurven beruhen auf der
Schwierigkeit eines als Elliptische Kurven Diskreter Logarithmus bekannten 
Problems.
Die Faktorisierung von ganzen Zahlen macht sich die Tatsache zunutze, dass
man f"ur eine nat"urliche, aus mehreren Primzahlen zusammengesetzte Zahl $n$
sehr viele verschiedene Elliptische Kurven erzeugen kann; diese Kurven sind
dann allerdings f"ur zusammengesetzte $n$ keine Gruppen. 
\hyperlink{faktell}{N"aheres dazu findet sich unter Faktorisieren mit 
Elliptischen Kurven.}

% -----------------------------------------------------------------------------
\subsection{Elliptische Kurven -- Mathematische Grundlagen}

@@

% -----------------------------------------------------------------------------
\subsubsection{Gruppen}

@@

% -----------------------------------------------------------------------------
\subsubsection{K"orper}

@@

Unter einem K"orper versteht man in der Mathematik eine Menge $K$ mit den zwei Verkn"upfungen Addition und Multiplikation (mit $+$ und $\cdot$ bezeichnet), so dass die folgenden Bedingungen erf"ullt sind:
\begin{itemize}
   \item Die Menge $K$ ist zusammen mit der Verkn"upfung $+$ (Addition) 
         eine abelsche Gruppe. Dabei sei $0$ das neutrale Element der 
	 Verkn"upfung $+$.
   \item Die Menge $K\setminus\{0\}$ (d.h. $K$ ohne das Element 0) ist 
         zusammen mit der Verkn"upfung $\cdot$ (Multiplikation)
         ebenfalls eine abelsche Gruppe. Dabei sei $1$ das neutrale Element
	 der Verkn"upfung $\cdot$.
   \item F"ur alle Elemente $a, b$ und $c$ aus $K$ gilt
         $c\cdot (a+b) = c \cdot a + c \cdot b$ und
         $(a+b) \cdot c = a \cdot c + b \cdot c$ (Distributivgesetz).
\end{itemize}

@@

Der einfachste, denkbare K"orper ist ${\mathbb Z}_2 = \{ 0,1\}$, der nur Null- und Einselement enth"alt. Dabei ist $0+0=0$, $0+1=1+0=1$, $1+1=0$, $1\cdot 1=1$, $0\cdot 0=0\cdot 1=1\cdot 0=0$.

@@

Man kann zeigen, dass die Ordnung jedes K"orpers eine Primzahlpotenz (d.h. die Potenz einer Primzahl) ist. Andererseits kann man zu jeder Primzahlpotenz $p^n$ einen K"orper konstruieren, der die Ordnung $p^n$ hat. Da zwei endliche K"orper mit gleicher Zahl von Elementen nicht unterscheidbar\footnote{Sind $K,K'$ zwei K"orper mit $k=p^n$ Elementen, so gibt es eine eineindeutige Abbildung $\varphi:K\to K'$, die sich mit der K"orperarithmetik vertr"agt. Eine solche Abbildung nennt man Isomorphie. Isomorphe K"orper verhalten sich mathematisch gleich, so dass es keinen Sinn macht, zwischen ihnen zu unterscheiden. Z.B. sind ${\mathbb Z}_2$ und $K'=\{ NULL,EINS\}$ mit Nullelement $NULL$ und Einselement $EINS$ isomorph. Hierbei sei darauf hingewiesen, dass mathematische Objekte ausschlie"slich "uber ihre Eigenschaften definiert sind.} sind, spricht man von {\bf dem\ K"orper mit $p^n$ Elementen} und bezeichnet diesen mit $GF(p^n)$. Dabei steht $GF$ f"ur {\it Galois Feld} in Erinnerung an den franz"osischen Mathematiker Galois.

Eine besondere Rolle spielen die K"orper $GF(p)$, deren Ordnung eine Primzahl ist. Man nennt solche K"orper Primk"orper zur Primzahl $p$ und bezeichnet ihn meist mit ${\mathbb Z}_p$\footnote{F"ur Primk"orper sind die additive Gruppe sowie die multiplikative Gruppe zyklisch. Ferner enth"alt jeder K"orper $GF(p^n)$ einen zu ${\mathbb Z}_p$ isomorphen Primk"orper.}.

% -----------------------------------------------------------------------------
\subsection{Elliptische Kurven in der Kryptographie}

In der Kryptographie betrachten wir Elliptische Kurven. Solche Kurven ergeben sich als L"osungen einer Gleichung. Es hat sich bei Untersuchungen gezeigt, dass die durch eine Kurve vom Grad drei\footnote{d.h. die Summe der Exponenten jedes einzelnen Summanden ist maximal $3$, bei mindestens einem Summanden kommt $3$ als Exponentwert auch wirklich vor} der Form
$$ F(x_1,x_2,x_3)=-x_1^3+x_2^2x_3+a_1x_1x_2x_3-a_2x_1^2x_3+a_3x_2x_3^2-a_4x_1x_3^2-a_6x_3^3=0,
$$
wobei die Variablen $x_1,x_2,x_3$ sowie die Parameter $a_1,\dots,a_4,a_6$ Elemente eines gegebenen K"or"-pers $K$ sind, der eine f"ur die Kryptographie interessante Eigenschaften besitzt. Der zugrunde liegende K"orper $K$ kann einfach die bekannte Menge der reellen Zahlen oder auch ein endlicher K"orper sein (vgl. letzter Abschnitt).
Damit sich eine sinnvolle Kurve ergibt, m"ussen die Parameter so gew"ahlt sein, dass die folgenden Nebenbedingungen gelten
$$ {\partial F\over\partial x_1}\ne 0, \quad {\partial F\over\partial x_2}\ne 0, \quad
{\partial F\over\partial x_3}\ne 0 .
$$
Ferner betrachten wir Punkte, die sich nur durch eine Vervielfachung jeder Komponente ergeben, als identisch, denn mit $(x_1,x_2,x_3)$ erf"ullt stets auch $\alpha (x,y,z)$ die Ausgangsgleichung. Formal betrachten wir daher "Aquivalenzklassen von Punkten $(x_1,x_2,x_3)$, wobei wir zwei Punkte als gleich ansehen, wenn sie durch Multiplikation mit einer Konstante $\alpha$ auseinander hervorgehen.
\\ Setzt man in der Ausgangsgleichung $x_3=0$, so wird diese zu $-x_1^3=0$, also $x_1=0$. Folglich ist die "Aquivalenzklasse, die das Element $(0,1,0)$ enth"alt, die einzige Punkt mit $x_3=0$. F"ur alle anderen L"osungspunkte k"onnen wir die Transformation
$$ K\times K\times (K\setminus\{0\})\ni (x_1,x_2,x_3) \mapsto (x,y):=\left( {x_1\over x_3}, {x_2\over x_3}\right) \in K\times K
$$
vornehmen, die die Anzahl der Variablen von drei auf zwei reduziert. Die Ausgangsgleichung $F(x_1,x_2,x_3)=0$ war so gew"ahlt, dass sich auf diese Weise die sogenannten Weierstrass-Glei"-chung\footnote{Karl Weierstrass, 1815-1897, dt. Mathematiker, Verfechter der streng formalen Ausrichtung der Mathematik.}
\begin{equation}
 y^2+a_1xy+a_3y = x^3+a_2x^2+a_4x+a_6
\label{ell}
\end{equation}
ergibt.
Da alle bis auf einen L"osungspunkt durch die Gleichung (\ref{ell}) beschrieben werden k"onnen, bezeichnet man (\ref{ell}) auch oft als die Elliptische Gleichung, ihre L"osungsmenge folglich mit
$$ {\bf E} = \left\{(x,y)\in K\times K \, |\, y^2+a_1xy+a_3y = x^3+a_2x^2+a_4x+a_6  \right\} \cup \{{\cal O} \}.
$$
Dabei soll ${\cal O}$ den auf diese Weise nicht beschriebenen Punkt $(0,1,0)$ darstellen, der durch die Projektion (Division durch $x_3$) quasi in den unendlich fernen Punkt abgebildet wird.

@@

\begin{itemize}
\item im Fall $GF(p)$, $p>3$, Elliptische Gleichungen der Form
\begin{equation}
 y^2 = x^3 + ax + b
\label{ellp}
\end{equation}
mit $4a^3+27b^2\ne 0$
\item im Fall $GF(2^n)$ Gleichungen der Form
\begin{equation}
 y^2+xy = x^3 + ax^2 + b
\label{ell2}
\end{equation}
mit $b\ne 0$\footnote{Die Form (\ref{ellp}) ist die Standardform der Weierstrass-Gleichung. Ist die Charakteristik des K"orpers jedoch $2$ oder $3$, so ist $4=0$ bzw. $27=0$, was dazu f"uhrt, dass man in der Bedingung an die Parameter $a,b$ wesentliche Informationen verliert. Dies ist ein Hinweis darauf, dass die Transformation auf die Standardform in diesen F"allen nicht zu befriedigenden Ergebnissen f"uhrt. Auf dieF"ur $p=3$}.
\end{itemize}
Durch diese Bedingungen an die Parameter $a,b$ ist gew"ahrleistet, dass die Elliptische Gleichung f"ur kryptographische Anwendungen geeignet ist\footnote{Formal sagt man, die Kurve ist nicht singul"ar.}.

@@

% -----------------------------------------------------------------------------
\subsection{Verkn"upfung auf Elliptischen Kurven}

@@

% -----------------------------------------------------------------------------
\subsection{Sicherheit der Elliptischen-Kurven-Kryptographie: Das ECDLP}

@@

Bei sicheren Kurven wird haupts"achlich
durch den Parameter $p$ im Fall des zugrunde liegenden K"orpers $GF(p)$ bzw. $n$ im Fall des zugrunde liegenden K"orpers $GF(2^n)$ bestimmt, wie lange es dauert, das ECDLP auf dieser Kurve zu l"osen. Je gr"o"ser diese
Parameter sind, desto l"anger nimmt das L"osen des Problems in Anspruch. Von Fachleuten wird z.B. eine Bitl"ange
von "uber $200$ Bit f"ur den Parameter $p$ empfohlen. Hier wird deutlich, warum die Elliptischen Kurven so
interessant f"ur die Kryptographie sind. Denn die Parameter bestimmen auch den
Signatur-/Verschl"usselungsaufwand, wenn mit Elliptischen Kurven
Kryptographie betrieben wird. Die Dauer einer Schl"usselpaar-Erzeugung ist ebenfalls von den Parametern abh"angig. Daher sind kleine Werte (wenige Bits) w"unschenswert (m"oglichst schnelle Laufzeiten der Verfahren);
allerdings muss die geforderte Sicherheit dabei eingehalten werden. Mit einer L"ange von zum Beispiel $200$ Bit
f"ur $p$ ist eine {\em gute} Elliptische Kurve genau so sicher wie ein \index{RSA!Modulus} RSA-Modulus von "uber $1024$ Bit L"ange
(zumindest nach dem heutigen Forschungstand). Der Grund daf"ur ist, dass die schnellsten Algorithmen zum
L"osen des {\em Elliptische Kurven Diskreter Logarithmus} Problems eine exponentielle Laufzeit haben --- im
Gegensatz zu den subexponentiellen Laufzeiten, die die zur Zeit besten Faktorisierungsalgorithmen haben
(Zahlk"orpersieb, Quadratisches Sieb oder Faktorisieren mit Elliptischen Kurven). Dies erkl"art, warum die
Parameter von Kryptoverfahren, die auf dem Problem {\em Faktorisieren von ganzen Zahlen} beruhen, gr"o"ser sind als
die Parameter von Kryptoverfahren, die auf dem ECDL-Problem basieren.

% -----------------------------------------------------------------------------
\subsection{Verschl"usseln und Signieren mit Hilfe Elliptischer Kurven}

@@

% -----------------------------------------------------------------------------
\subsection{Faktorisieren mit Elliptischen Kurven}
\hypertarget{faktell}{}
